## 프록시 패턴

+ 직역하면 프록시는 대리자 라는 의미이다.
+ 프록시와 리얼 서브젝트를 공유하는 인터페이스가 있다.
+ 프록시가 리얼 서브젝트를 참조하고 있다.
+ 정리하면, A라는 인터페이스가 존재하고, 프록시와, 실제구현체 모두 A인터페이스를 참조하고 있다.
+ 그리고 프록시는 내부적으로 실제 구현체를 참조하고 있으며, 클라이언트는 인터페이스를 통해 프록시객체를 이용한다.

## 프록시 객체를 사용하는 이유 ?
+ SRP (단일책임원칙)
- 본인이 가진 역할 이외에는 추가가 되면 안된다.
+ 하나의 클래스는 하나의 역할만 해야한다. 다른 역할을 하는것을 추가할땐 해당 클래스가 수정이 되어선 안된다.
+ 로깅 기능을 추가한다던가, 권한 체크 기능을 추가하는 등 의 경우에 리얼 서브젝트를 직접 수정해서 안된다.

BookService 가 있다고 가정하고, rent 메소드를 사용해서 책을 빌리는 기능이 존재한다.  
만약 전후로 로깅을 하는 기능을 추가해야한다면 ? rent 메소드 본래기능이 아닌 다른 기능때문에 수정이 된다.  
이런 로직이 자꾸 추가된다면 본래 기능을 잃어버리고 코드가 난잡해지는 원인이 된다.  
매번 프록시를 생성하면 비슷한코드 게속 반복되는 문제가 있음.  
이를 해결하기 위해 매번 프록시 클래스를 생성하는것이 아니라, 자바 리플랙션을 활용해 런타임시 동적으로 생성한다.  
이를 다이나믹프록시라고 한다.  

```java
BookService bookService = (BookService)Proxy.newProxyInstance(BookService.class.getClassLoader(), new Class[] {BookService.class}, 
			new InvocationHandler() {
		BookService bookService = new DefaultBookService();
		public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
			//method 인자는 proxy를 통해 호출된 method를 말한다.
			if(method.getName().equals("rent")) {
				System.out.println("proxyTest");
				Object invoke = method.invoke(bookService, args);
				System.out.println("bbbbb");
				return invoke;
			}
			return method.invoke(bookService, args);
		}
	});
```

Proxy.newProxyInstance 메소드를 이용해 프록시 객체를 생성한다.
+ 첫번째 인자는 프록시 객체를 생성할 인터페이스 타입의 클래스로더
+ 두번째 인자는 해당 프록시가 어떤 인터페이스를 구현체인가
+ 3번째 인자는 이를 구현하는 InvocationHandler 이다.

InvocationHandler는 invoke 메소드를 구현한다.
+ 첫번째 인자는 newProxyInstance를 사용해 생성된 프록시 객체의 참조
+ 두번째 인자는 프록시를 통해 호출된 메소드의 참조
+ 세번째 인자는 해당 메소드의 파라메터들의 참조

invoke 메소드 내에서 method.invoke 를 통해 메소드를 호출할 수 있다.
+ 기존의 bookServiceProxy를 구현하기 위해 InvocationHandler내에서 BookService 리얼 서브젝트가 존재해야한다.
+ 또한 method.invoke 시 리얼 서브젝트의 메소드를 호출한다.
+ 만약 프록시 객체를 통해 부가적인 기능을 추가하고싶다면 invoke 메소드 내에서 구현을 해주면 된다.

### 다이나믹 프록시의 단점
+ 1.유연한 구조가 아니다.  
- 만약 구현부가 복잡해지고 메소드마다 조건적으로 부가기능을 추가하고싶다면 invoke 메소드내에 매우 난잡한 코드가 들어갈 확률이 높다.  
+ 2.인터페이스 기반의 프록시이다.
- 클래스 기반의 프록시는 생성할 수 없다. 반드시 인터페이스 이여야 한다.
